大家好,欢迎来到 Learn Chinese on the Go!
dà jiā hǎo , huān yíng lái dào  Learn Chinese on the Go!
Xin chào mọi người, chào mừng bạn đến với Học tiếng Trung khi đang di chuyển!
今天我们来聊一聊问路时怎么说?
jīn tiān wǒ men lái liáo yī liáo wèn lù shí zěn me shuō ?
Hôm nay chúng ta cùng bàn về việc nên nói gì khi hỏi đường?
小美,你有没有过那种?
xiǎo měi , nǐ yǒu méi yǒu guò nà zhǒng ?
Tiểu Mỹ, em đã từng trải qua chuyện đó chưa?
嗯,哪种?你说说看?
ń , nǎ zhǒng ? nǐ shuō shuō kàn ?
Vâng, cái nào? Bạn có thể cho tôi biết được không?
就是想问路,但还没开口?
jiù shì xiǎng wèn lù , dàn hái méi kāi kǒu ?
Bạn chỉ muốn hỏi đường nhưng chưa hỏi?
还没开口?是海修吗?
hái méi kāi kǒu ? shì hǎi xiū ma ?
Chưa nói chuyện à? Hải Tú phải không?
不是海修,是纠结开头语
bú shì hǎi xiū , shì jiū jié kāi tóu yǔ
Không phải Hải Tú, là vướng mắc. Câu giới thiệu
哦,开头语,比如说什么?
ó , kāi tóu yǔ , bǐ rú shuō shén me ?
Ồ, câu mở đầu là gì chẳng hạn?
对啊,说请问还是打扰?
duì a , shuō qǐng wèn hái shì dǎ rǎo ?
Đúng vậy. Xin lỗi hay xin lỗi?
嘿嘿,这个问题很有意思
hēi hēi , zhè ge wèn tí hěn yǒu yì si
Hehe câu hỏi này thú vị quá
你别笑,我真的想了很久
nǐ bié xiào , wǒ zhēn de xiǎng le hěn jiǔ
Đừng cười, tôi thực sự đã nghĩ về điều đó rất lâu rồi
你是担心太客气了吗?
nǐ shì dān xīn tài kè qì le ma ?
Bạn lo lắng vì quá lịch sự?
嗯,或者说不够礼貌?
ń , huò zhě shuō bù gòu lǐ mào ?
Chà, hay là nó chưa đủ lịch sự?
哇,原来你会想这么多?
wa , yuán lái nǐ huì xiǎng zhè me duō ?
Ơ, cậu nghĩ nhiều thế à?
当然了,这很重要好不好?
dāng rán le , zhè hěn zhòng yào hǎo bù hǎo ?
Tất nhiên, điều này rất quan trọng, được chứ?
我以为你很随意的呢?
wǒ yǐ wéi nǐ hěn suí yì de ne ?
Tôi tưởng bạn rất bình thường?
问路时,第一句很重要
wèn lù shí , dì yī jù hěn zhòng yào
Khi hỏi đường, câu đầu tiên rất quan trọng
想象一下,如果你是问路人
xiǎng xiàng yī xià , rú guǒ nǐ shì wèn lù rén
Hãy tưởng tượng nếu bạn đang hỏi một người qua đường
我会希望对方很有礼貌?
wǒ huì xī wàng duì fāng hěn yǒu lǐ mào ?
Tôi có mong đợi người khác lịch sự không?
是的,有礼貌会让人想帮?
shì de , yǒu lǐ mào huì ràng rén xiǎng bāng ?
Vâng, lịch sự khiến mọi người muốn giúp đỡ?
我有一次就没说好开头
wǒ yǒu yī cì jiù méi shuō hǎo kāi tóu
Tôi đã không bắt đầu tốt một lần
怎么了,没人理你吗?
zěn me le , méi rén lǐ nǐ ma ?
Có chuyện gì vậy? Không ai quan tâm đến bạn?
不是,对方眼神很疑惑
bú shì , duì fāng yǎn shén hěn yí huò
Không, ánh mắt của người kia rất bối rối
哦,听起来有点尴尬
ó , tīng qǐ lái yǒu diǎn gān gà
Ồ, điều đó nghe có vẻ hơi xấu hổ
我直接问火车站怎么走?
wǒ zhí jiē wèn huǒ chē zhàn zěn me zǒu ?
Tôi hỏi trực tiếp làm thế nào để đến ga xe lửa?
嘿嘿,也太直接了吧
hēi hēi , yě tài zhí jiē le ba
Hehe, trực tiếp quá phải không?
我当时太着急了,忘了
wǒ dāng shí tài zháo jí le , wàng le
Tôi lo quá nên quên mất
所以说,第一句是关键
suǒ yǐ shuō , dì yī jù shì guān jiàn
Vì vậy, câu đầu tiên là chìa khóa
是啊,你一般怎么开头呢?
shì a , nǐ yì bān zěn me kāi tóu ne ?
Vâng, bạn thường bắt đầu như thế nào?
我会先看对方有没有空
wǒ huì xiān kàn duì fāng yǒu méi yǒu kòng
Đầu tiên tôi sẽ kiểm tra xem bên kia có rảnh không.
然后呢,还需要眼神交流?
rán hòu ne , hái xū yào yǎn shén jiāo liú ?
Và sau đó, bạn vẫn cần giao tiếp bằng mắt chứ?
对,然后说你好,请问
duì , rán hòu shuō nǐ hǎo , qǐng wèn
Vâng, vậy xin chào nhé, tôi có thể hỏi được không?
听起来很标准,很安全
tīng qǐ lái hěn biāo zhǔn , hěn ān quán
Âm thanh rất chuẩn và an toàn
是啊,基本不会出错的
shì a , jī běn bú huì chū cuò de
Vâng, về cơ bản thì không có gì có thể sai được
我觉得打扰一下也很好
wǒ jué de dǎ rǎo yī xià yě hěn hǎo
Tôi nghĩ thật tốt khi làm gián đoạn.
这个说法也很常用
zhè ge shuō fǎ yě hěn cháng yòng
Câu nói này cũng được sử dụng rất phổ biến
他显得你很尊重对方
tā xiǎn de nǐ hěn zūn zhòng duì fāng
Anh ấy thể hiện rằng bạn tôn trọng người khác
是的,不打扰别人的时间
shì de , bù dǎ rǎo bié rén de shí jiān
Vâng, đừng làm phiền thời gian của người khác
有时候,直接问会很奇怪
yǒu shí hòu , zhí jiē wèn huì hěn qí guài
Đôi khi cảm thấy kỳ lạ khi hỏi trực tiếp
对,那样问感觉有点突然
duì , nà yàng wèn gǎn jué yǒu diǎn tū rán
Vâng, có vẻ hơi đột ngột khi hỏi điều đó.
比如,在安静的图书馆里
bǐ rú , zài ān jìng de tú shū guǎn lǐ
Ví dụ, trong một thư viện yên tĩnh
那里确实要更小心一些
nà lǐ què shí yào gèng xiǎo xīn yī xiē
Bạn phải cẩn thận hơn ở đó.
我就只会用打扰一下
wǒ jiù zhǐ huì yòng dǎ rǎo yī xià
Tôi chỉ định làm phiền bạn thôi
那如果在草杂的街上呢?
nà rú guǒ zài cǎo zá de jiē shàng ne ?
Nếu bạn đang ở trên một con đường đầy cỏ thì sao?
可能请问更直接一点
kě néng qǐng wèn gèng zhí jiē yì diǎn
Có lẽ tôi có thể trực tiếp hơn.
声音也要大一点才行
shēng yīn yě yào dà yī diǎn cái xíng
Âm thanh cũng phải to hơn
说话实的语气也很重要
shuō huà shí de yǔ qì yě hěn zhòng yào
Giọng nói trung thực cũng rất quan trọng
一个友善的微笑也会加分哦
yí gè yǒu shàn de wēi xiào yě huì jiā fēn ó
Một nụ cười thân thiện cũng sẽ là một phần thưởng
对,加上友善的表情
duì , jiā shàng yǒu shàn de biǎo qíng
Vâng, cộng với một biểu hiện thân thiện
遇到好心人就更好了
yù dào hǎo xīn rén jiù gèng hǎo le
Sẽ tốt hơn nếu bạn gặp được những người tốt bụng
中国人普遍都很乐意帮忙
zhōng guó rén pǔ biàn dōu hěn lè yì bāng máng
Người Trung Quốc nói chung sẵn sàng giúp đỡ
这是真的,他们很热情
zhè shì zhēn de , tā men hěn rè qíng
Đúng là họ nhiệt tình
只要你开口问得对了
zhǐ yào nǐ kāi kǒu wèn dé duì le
Miễn là bạn hỏi đúng câu hỏi
哈哈哈,是的,开口很重要
hā hā hā , shì de , kāi kǒu hěn zhòng yào
Hahaha, vâng, nói chuyện rất quan trọng
接下来我们聊聊具体问法
jiē xià lái wǒ men liáo liáo jù tǐ wèn fǎ
Tiếp theo, hãy nói về những câu hỏi cụ thể
好的,比如怎么描述地点?
hǎo de , bǐ rú zěn me miáo shù dì diǎn ?
Được rồi, bạn sẽ mô tả vị trí như thế nào?
没错,还有方向词等等
méi cuò , hái yǒu fāng xiàng cí děng děng
Vâng, cũng có những từ chỉ hướng, v.v.
期待你分享更多经验
qī dài nǐ fēn xiǎng gèng duō jīng yàn
Rất mong được bạn chia sẻ thêm kinh nghiệm
好的,首先描述目标很重要
hǎo de , shǒu xiān miáo shù mù biāo hěn zhòng yào
Được rồi, điều quan trọng đầu tiên là phải mô tả mục tiêu
对,要说清楚去哪里?
duì , yào shuō qīng chǔ qù nǎ lǐ ?
Vâng, nói rõ cho tôi biết đi đâu?
比如请问地点站怎么走
bǐ rú qǐng wèn dì diǎn zhàn zěn me zǒu
Ví dụ: bạn có thể vui lòng cho tôi biết đường đến địa điểm đó không?
这很直接别人一下就懂
zhè hěn zhí jiē bié rén yī xià jiù dǒng
Điều này rất đơn giản và người khác sẽ hiểu ngay.
也可以说,我想去哪
yě kě yǐ shuō , wǒ xiǎng qù nǎ
Bạn cũng có thể nói, tôi muốn đi đâu?
这种问法也很常用
zhè zhǒng wèn fǎ yě hěn cháng yòng
Loại câu hỏi này cũng được sử dụng rất phổ biến
没错,利用地标型建筑
méi cuò , lì yòng dì biāo xíng jiàn zhù
Có, sử dụng các tòa nhà mang tính bước ngoặt
哦,比如肯德基旁边
ó , bǐ rú kěn dé jī páng biān
Ồ, giống như bên cạnh KFC
对,或者说看到什么?
duì , huò zhě shuō kàn dào shén me ?
Đúng rồi, hay bạn đã thấy gì?
看到一座高楼就左转
kàn dào yī zuò gāo lóu jiù zuǒ zhuǎn
Khi bạn nhìn thấy một tòa nhà cao tầng, hãy rẽ trái
这样具体多了,不容易错
zhè yàng jù tǐ duō le , bù róng yì cuò
Cách này cụ thể hơn và ít mắc lỗi hơn
中国人好像很喜欢用餐照物
zhōng guó rén hǎo xiàng hěn xǐ huān yòng cān zhào wù
Người Trung Quốc có vẻ rất thích chụp ảnh đồ ăn
比纯粹的揭明好记
bǐ chún cuì de jiē míng hǎo jì
Dễ nhớ hơn sự mặc khải thuần túy
确实,揭明有时候很长
què shí , jiē míng yǒu shí hòu hěn zhǎng
Quả thực, sự mặc khải đôi khi rất dài
我有一次问路去市场
wǒ yǒu yī cì wèn lù qù shì chǎng
Có lần tôi hỏi đường đi chợ
怎么了,是不是迷路了?
zěn me le , shì bú shì mí lù le ?
Có chuyện gì vậy? Bạn bị lạc à?
对方指着说,看到耐克大树吗?
duì fāng zhǐ zhe shuō , kàn dào nài kè dà shù ma ?
Người còn lại chỉ và nói: “Bạn có thấy cây Nike không?”
很生动的纸路方式
hěn shēng dòng de zhǐ lù fāng shì
Phương pháp lộ trình giấy rất sinh động
但我看到的是一片树林
dàn wǒ kàn dào de shì yī piàn shù lín
Nhưng thứ tôi thấy là một khu rừng
那岂不是更糊涂了?
nà qǐ bù shì gèng hú tú le ?
Chẳng phải điều đó sẽ khiến nó trở nên rắc rối hơn sao?
是啊,后来又问了很多人
shì a , hòu lái yòu wèn le hěn duō rén
Vâng, sau này tôi đã hỏi nhiều người
所以要学会确认信息
suǒ yǐ yào xué huì què rèn xìn xī
Vì vậy hãy tìm hiểu để xác nhận thông tin
确认时可以重复对方的话
què rèn shí kě yǐ chóng fù duì fāng de huà
Bạn có thể lặp lại những gì người kia đã nói khi xác nhận
比如是往前面走吗?
bǐ rú shì wǎng qián miàn zǒu ma ?
Ví dụ, chúng ta có nên tiếp tục không?
对,或者是左拐吗?
duì , huò zhě shì zuǒ guǎi ma ?
Phải, hay rẽ trái?
这样能避免走错路
zhè yàng néng bì miǎn zǒu cuò lù
Điều này sẽ giúp bạn không đi sai đường
除了地点,方向词也很关键
chú le dì diǎn , fāng xiàng cí yě hěn guān jiàn
Ngoài vị trí, các từ chỉ đường cũng rất quan trọng
嗯,左右,前后,上下都算
ń , zuǒ yòu , qián hòu , shàng xià dōu suàn
Ừ thì trái phải, trước sau, trên dưới đều tính
往前走,往右拐最常用
wǎng qián zǒu , wǎng yòu guǎi zuì cháng yòng
Đi tiếp và rẽ phải là cách thông dụng nhất
穿过这条街也很实用
chuān guò zhè tiáo jiē yě hěn shí yòng
Việc băng qua con phố này cũng rất thiết thực
有时候,他们会说一直走
yǒu shí hòu , tā men huì shuō yì zhí zǒu
Đôi khi người ta nói hãy cứ bước đi
就是直走,不要拐弯的意思
jiù shì zhí zǒu , bú yào guǎi wān de yì si
Nghĩa là đi thẳng và không rẽ.
但一直走到底多远呢?
dàn yì zhí zǒu dào dǐ duō yuǎn ne ?
Nhưng nó đi được bao xa?
这就需要追问清楚了
zhè jiù xū yào zhuī wèn qīng chǔ le
Điều này đòi hỏi phải điều tra thêm.
大概走多久,或者还有多远?
dà gài zǒu duō jiǔ , huò zhě hái yǒu duō yuǎn ?
Đi bộ mất bao lâu, hoặc bao xa?
真是的好问题,很有用
zhēn shì de hǎo wèn tí , hěn yǒu yòng
Câu hỏi rất hay, rất hữu ích
还有一种很有趣的现象
hái yǒu yī zhǒng hěn yǒu qù de xiàn xiàng
Còn có một hiện tượng rất thú vị nữa
哦,什么有趣的现象?
ó , shén me yǒu qù de xiàn xiàng ?
Ồ, hiện tượng thú vị gì vậy?
有些好心人会直接带你过去
yǒu xiē hǎo xīn rén huì zhí jiē dài nǐ guò qù
Một số người tốt bụng sẽ trực tiếp đưa bạn đến đó
瓦塞,真的吗?这也太热情了
wǎ sāi , zhēn de ma ? zhè yě tài rè qíng le
Vasai, thật sao? Điều này quá đam mê
我亲身经历过好几次呢?
wǒ qīn shēn jīng lì guò hǎo jǐ cì ne ?
Bản thân tôi đã trải nghiệm điều đó bao nhiêu lần rồi?
真是特别棒的服务和帮助
zhēn shì tè bié bàng de fú wù hé bāng zhù
Dịch vụ và trợ giúp thực sự tuyệt vời
这就是他们善良的表现
zhè jiù shì tā men shàn liáng de biǎo xiàn
Đây là lòng tốt của họ
所以遇到这种情况要连声感谢
suǒ yǐ yù dào zhè zhǒng qíng kuàng yào lián shēng gǎn xiè
Vì vậy tôi phải cảm ơn bạn rất nhiều khi điều này xảy ra.
当然,心里会很温暖
dāng rán , xīn lǐ huì hěn wēn nuǎn
Tất nhiên, trái tim tôi sẽ rất ấm áp
嗯,真是特别棒的体验
ń , zhēn shì tè bié bàng de tǐ yàn
Chà, thật là một trải nghiệm tuyệt vời
那么,大家有没有遇到过呢?
nà me , dà jiā yǒu méi yǒu yù dào guò ne ?
Vậy bạn đã từng gặp phải nó chưa?
遇到带路的情况怎么回应?
yù dào dài lù de qíng kuàng zěn me huí yìng ?
Phải ứng xử thế nào khi được yêu cầu dẫn đường?
嗯,我们下次可以聊聊
ń , wǒ men xià cì kě yǐ liáo liáo
Được rồi, lần sau chúng ta có thể nói chuyện
比如,问路实遇到方言怎么办?
bǐ rú , wèn lù shí yù dào fāng yán zěn me bàn ?
Ví dụ như Lữ thị gặp phải một phương ngữ thì phải làm thế nào?
比如,问路实遇到方言怎么办?
bǐ rú , wèn lù shí yù dào fāng yán zěn me bàn ?
Ví dụ như Lữ thị gặp phải một phương ngữ thì phải làm thế nào?
哎呀,这个真是个大挑战
āi yā , zhè ge zhēn shì gè dà tiǎo zhàn
Rất tiếc, đây thực sự là một thử thách lớn
是啊,有时候完全听不懂
shì a , yǒu shí hòu wán quán tīng bù dǒng
Vâng, đôi khi tôi không hiểu gì cả
我有一次在四川就傻眼了
wǒ yǒu yī cì zài sì chuān jiù shǎ yǎn le
Tôi chết lặng một lần ở Tứ Xuyên
哈哈哈,四川话确实很难
hā hā hā , sì chuān huà què shí hěn nán
Hahaha, phương ngữ Tứ Xuyên khó quá
当地人热情,但我一个字都听不懂
dāng dì rén rè qíng , dàn wǒ yí gè zì dōu tīng bù dǒng
Người dân địa phương rất niềm nở, nhưng tôi không thể hiểu được lời họ nói
那你最后是怎么解决的呢?
nà nǐ zuì hòu shì zěn me jiě jué de ne ?
Vậy cuối cùng bạn đã giải quyết nó như thế nào?
我就拿出手机,指着地图
wǒ jiù ná chū shǒu jī , zhǐ zhe dì tú
Tôi lấy điện thoại ra và chỉ vào bản đồ
哦,用这题语言和地图,聪明
ó , yòng zhè tí yǔ yán hé dì tú , cōng míng
Ồ, hãy sử dụng ngôn ngữ và bản đồ của câu hỏi này, thông minh
对,或者找看起来年轻的
duì , huò zhě zhǎo kàn qǐ lái nián qīng de
Có, hoặc tìm một người trông trẻ
年轻人普通话会好很多是吗?
nián qīng rén pǔ tōng huà huì hǎo hěn duō shì ma ?
Sẽ tốt hơn nhiều nếu những người trẻ tuổi nói tiếng phổ thông phải không?
通常是的,教育普及的结果
tōng cháng shì de , jiào yù pǔ jí de jié guǒ
Thông thường là có, kết quả của việc phổ biến giáo dục
嗯,这倒是个好办法,值得借鉴
ń , zhè dǎo shì gè hǎo bàn fǎ , zhí de jiè jiàn
Chà, đây là một phương pháp hay và đáng học hỏi
还有啊,别怕重复问,或者换人
hái yǒu a , bié pà chóng fù wèn , huò zhě huàn rén
Ngoài ra, đừng ngại hỏi lại hoặc thay đổi người.
确实,有时候得问好几个人
què shí , yǒu shí hòu dé wèn hǎo jǐ gè rén
Quả thực, đôi khi bạn phải hỏi nhiều người
我朋友上次问路,对方指了反方向
wǒ péng yǒu shàng cì wèn lù , duì fāng zhǐ le fǎn fāng xiàng
Lần trước bạn tôi hỏi đường và anh ấy chỉ về hướng ngược lại.
哎呀,那真是太尴尬了
āi yā , nà zhēn shì tài gān gà le
Ôi, điều đó thật xấu hổ
幸好他又问了第二个人才发现
xìng hǎo tā yòu wèn le dì èr gè rén cái fā xiàn
May mắn thay, anh ấy đã hỏi người thứ hai và phát hiện ra
所以多问几句是没错的
suǒ yǐ duō wèn jǐ jù shì méi cuò de
Vì vậy, việc đặt thêm câu hỏi là đúng.
我觉得这考验耐心和勇气
wǒ jué de zhè kǎo yàn nài xīn hé yǒng qì
Tôi nghĩ điều này thử thách sự kiên nhẫn và lòng can đảm
哈哈哈,还有听力理解能力
hā hā hā , hái yǒu tīng lì lǐ jiě néng lì
Hahaha, và kỹ năng nghe hiểu
你说,大家遇到这种情况会怎么做?
nǐ shuō , dà jiā yù dào zhè zhǒng qíng kuàng huì zěn me zuò ?
Nói cho tôi biết, nếu gặp phải tình huống này mọi người sẽ làm gì?
我通常会先说,不好意思
wǒ tōng cháng huì xiān shuō , bù hǎo yì sī
Tôi thường nói trước là xin lỗi
不好意思,请问,是万能具
bù hǎo yì sī , qǐng wèn , shì wàn néng jù
Xin lỗi, xin lỗi, đó là một công cụ phổ quát
是啊,体现了礼貌和尊重
shì a , tǐ xiàn le lǐ mào hé zūn zhòng
Vâng, nó thể hiện sự lịch sự và tôn trọng
中国人很看重这些细节的
zhōng guó rén hěn kàn zhòng zhè xiē xì jié de
Người Trung Quốc rất coi trọng những chi tiết này
怪不得大家问路,都喜欢用这句
guài bù dé dà jiā wèn lù , dōu xǐ huān yòng zhè jù
Chẳng trách mọi người đều thích dùng cụm từ này khi hỏi đường
尤其是在墨生城市更要客气
yóu qí shì zài mò shēng chéng shì gèng yào kè qì
Đặc biệt ở thành phố Mosheng, bạn phải lịch sự
没错,给对方留下好印象
méi cuò , gěi duì fāng liú xià hǎo yìn xiàng
Có, để lại ấn tượng tốt với người khác
这样,他们更愿意帮助你
zhè yàng , tā men gèng yuàn yì bāng zhù nǐ
Bằng cách này, họ sẽ sẵn sàng giúp đỡ bạn hơn
我发现,有时候问年纪大的人
wǒ fā xiàn , yǒu shí hòu wèn nián jì dà de rén
Tôi thấy rằng đôi khi tôi hỏi những người lớn tuổi
哦,会有什么特别之处吗?
ó , huì yǒu shén me tè bié zhī chù ma ?
Ồ, nó sẽ có gì đặc biệt à?
他们会用最详细的语言描述
tā men huì yòng zuì xiáng xì de yǔ yán miáo shù
Họ sẽ sử dụng ngôn ngữ chi tiết nhất để mô tả
比如,过了大数,左转第二个路口
bǐ rú , guò le dà shù , zuǒ zhuǎn dì èr gè lù kǒu
Ví dụ sau khi đi qua Tarsus thì rẽ trái ở ngã tư thứ hai
对对,还会加上那个老店旁边
duì duì , hái huì jiā shàng nà ge lǎo diàn páng biān
Vâng, tôi cũng sẽ thêm cái bên cạnh cửa hàng cũ
哇,这真是非常天心的职业
wa , zhè zhēn shì fēi cháng tiān xīn de zhí yè
Wow, đây thực sự là một nghề rất thần thánh.
是啊,有时候听到我云里物理
shì a , yǒu shí hòu tīng dào wǒ yún lǐ wù lǐ
Vâng, đôi khi bạn nghe tôi nói về vật lý trên đám mây
但能感受到他们的真诚
dàn néng gǎn shòu dào tā men de zhēn chéng
Nhưng tôi có thể cảm nhận được sự chân thành của họ
这也是一种文化表达吧
zhè yě shì yī zhǒng wén huà biǎo dá ba
Đây cũng là một cách thể hiện văn hóa phải không?
没错,就像对待自己的孩子一样
méi cuò , jiù xiàng duì dài zì jǐ de hái zi yī yàng
Đúng rồi, hãy coi nó như con ruột của mình
哈哈,被掌握照顾的感觉
hā hā , bèi zhǎng wò zhào gù de gǎn jué
Haha, cảm giác được quan tâm
有趣的是,不同地方与素也不同
yǒu qù de shì , bù tóng dì fāng yǔ sù yě bù tóng
Điều thú vị là những nơi khác nhau có những đặc điểm khác nhau.
真的吗?我没怎么注意过
zhēn de ma ? wǒ méi zěn me zhù yì guò
Thật sự? Tôi không chú ý nhiều đến nó
难方有些地方与素会比较快
nán fāng yǒu xiē dì fāng yǔ sù huì bǐ jiào kuài
Thật khó để tìm thấy một số nơi Su sẽ nhanh hơn
那听不懂就更困难了
nà tīng bù dǒng jiù gèng kùn nán le
Sẽ còn khó khăn hơn nếu bạn không hiểu
这是,知体语言和眼神就很重要
zhè shì , zhī tǐ yǔ yán hé yǎn shén jiù hěn zhòng yào
Đây là, biết ngôn ngữ cơ thể và ánh mắt là rất quan trọng
嗯,眼神交流传递有善
ń , yǎn shén jiāo liú chuán dì yǒu shàn
Vâng, giao tiếp bằng mắt truyền đạt lòng tốt
还有一个情况,你遇到过吗?
hái yǒu yí gè qíng kuàng , nǐ yù dào guò ma ?
Còn có một tình huống khác, bạn đã từng gặp phải chưa?
什么情况?有点好奇
shén me qíng kuàng ? yǒu diǎn hào qí
Chuyện gì đang xảy ra vậy? Tôi hơi tò mò
就是问路时,对方告诉你绕远路
jiù shì wèn lù shí , duì fāng gào sù nǐ rào yuǎn lù
Khi bạn hỏi đường, họ bảo bạn hãy đi một quãng đường dài
哇,为什么会这样呢?
wa , wèi shén me huì zhè yàng ne ?
Ôi, tại sao chuyện này lại xảy ra?
嗯,这背后有点意思
ń , zhè bèi hòu yǒu diǎn yì si
Chà, có điều gì đó thú vị đằng sau chuyện này
有时事他们想帮你避开堵车
yǒu shí shì tā men xiǎng bāng nǐ bì kāi dǔ chē
Đôi khi họ muốn giúp bạn tránh ùn tắc giao thông
哦,是为我们考虑吗?
ó , shì wèi wǒ men kǎo lǜ ma ?
Ồ, bạn có đang nghĩ về chúng tôi không?
对,或者避开正在施工的路
duì , huò zhě bì kāi zhèng zài shī gōng de lù
Có, hoặc tránh những con đường đang được xây dựng
这样啊,真是挺贴心的
zhè yàng a , zhēn shì tǐng tiē xīn de
Điều này thật chu đáo.
我有一次在重庆问路
wǒ yǒu yī cì zài chóng qìng wèn lù
Tôi từng hỏi đường ở Trùng Khánh
山城地形很复杂吧
shān chéng dì xíng hěn fù zá ba
Địa hình của thành phố miền núi rất phức tạp phải không?
他们指的路温温绕绕
tā men zhǐ de lù wēn wēn rào rào
Con đường họ chỉ ấm áp và quanh co
听起来就觉得很费劲
tīng qǐ lái jiù jué de hěn fèi jìn
Nghe có vẻ nỗ lực lắm
走了一段发现,其实有结境
zǒu le yī duàn fā xiàn , qí shí yǒu jié jìng
Đi được một lúc tôi mới phát hiện ra thực ra có một đoạn kết
但那条路可能不好走
dàn nà tiáo lù kě néng bù hǎo zǒu
Nhưng con đường đó có lẽ không hề dễ dàng
所以他们给你选了平坦的
suǒ yǐ tā men gěi nǐ xuǎn le píng tǎn de
Vì vậy họ đã chọn những cái phẳng cho bạn.
可能是,或者觉得更安全
kě néng shì , huò zhě jué de gèng ān quán
Có thể, hoặc cảm thấy an toàn hơn
这种细心真的很稀有
zhè zhǒng xì xīn zhēn de hěn xī yǒu
Kiểu chăm sóc này thực sự rất hiếm
是的,这也是一种热情
shì de , zhè yě shì yī zhǒng rè qíng
Vâng đây cũng là niềm đam mê
但不是每次都如此
dàn bú shì měi cì dōu rú cǐ
Nhưng không phải lúc nào cũng vậy
那有没有可能,他们也不确定
nà yǒu méi yǒu kě néng , tā men yě bù què dìng
Liệu điều đó có thể thực hiện được hay không, họ không chắc chắn
完全有可能,但有不好意思说
wán quán yǒu kě néng , dàn yǒu bù hǎo yì sī shuō
Điều đó hoàn toàn có thể, nhưng tôi xấu hổ khi nói điều đó
哎呀,面子问题来了
āi yā , miàn zi wèn tí lái le
Rất tiếc, đây là vấn đề về khuôn mặt
承认不知道,会觉得失礼
chéng rèn bù zhī dào , huì jué de shī lǐ
Sẽ là thô lỗ nếu thừa nhận rằng bạn không biết
我懂了,寗愿只一条路
wǒ dǒng le , níng yuàn zhǐ yī tiáo lù
Tôi hiểu, tôi hy vọng chỉ có một cách
对,哪怕不是最近的
duì , nǎ pà bú shì zuì jìn de
Có, ngay cả khi nó không phải là gần đây
所以多问几个人很重要
suǒ yǐ duō wèn jǐ gè rén hěn zhòng yào
Vì vậy, điều quan trọng là phải hỏi thêm một vài người
嗯,交叉验证比较保险
ń , jiāo chā yàn zhèng bǐ jiào bǎo xiǎn
Chà, xác thực chéo sẽ an toàn hơn
你会怎么围碗地确认呢?
nǐ huì zěn me wéi wǎn dì què rèn ne ?
Làm thế nào bạn có thể xác nhận điều này khi ngồi quanh một cái bát?
我会说谢谢您,我在看看
wǒ huì shuō xiè xiè nín , wǒ zài kàn kàn
Tôi sẽ nói cảm ơn bạn, tôi sẽ xem xét
或者这条路好走吗?
huò zhě zhè tiáo lù hǎo zǒu ma ?
Hay con đường này dễ đi hơn?
这也是一个很有效的策略
zhè yě shì yí gè hěn yǒu xiào de cè lüè
Đây cũng là một chiến lược rất hiệu quả
有趣的是,北方人有时更直接
yǒu qù de shì , běi fāng rén yǒu shí gèng zhí jiē
Điều thú vị là người miền Bắc đôi khi thẳng thắn hơn
真的吗,怎么跟直接发?
zhēn de ma , zěn me gēn zhí jiē fā ?
Thật sự? Làm thế nào tôi có thể gửi nó trực tiếp?
他们会说不知道,或者你问别人
tā men huì shuō bù zhī dào , huò zhě nǐ wèn bié rén
Họ sẽ nói họ không biết hoặc nếu bạn hỏi người khác
哈哈,这样听起来导业审视
hā hā , zhè yàng tīng qǐ lái dǎo yè shěn shì
Haha, cái này nghe như một bài đánh giá về ngành vậy
但有时候,他们会直接带你走
dàn yǒu shí hòu , tā men huì zhí jiē dài nǐ zǒu
Nhưng đôi khi, họ sẽ trực tiếp đưa bạn đi
哇塞,这真的太暖心了
wā sāi , zhè zhēn de tài nuǎn xīn le
Wow, điều này thật ấm lòng
我在东北遇到过一次
wǒ zài dōng běi yù dào guò yī cì
Tôi đã gặp anh một lần ở vùng Đông Bắc
他们直接带你去了吗?
tā men zhí jiē dài nǐ qù le ma ?
Họ có trực tiếp đưa bạn đi không?
对,一直把我带到巷口
duì , yì zhí bǎ wǒ dài dào xiàng kǒu
Ừ đưa em tới tận ngõ
这简直是活地图家导航
zhè jiǎn zhí shì huó dì tú jiā dǎo háng
Đây chỉ đơn giản là sự điều hướng của một người vẽ bản đồ còn sống
让我非常感动,觉得很亲切
ràng wǒ fēi cháng gǎn dòng , jué de hěn qīn qiè
Tôi rất cảm động và cảm thấy rất thân tình
这种帮助是无价的
zhè zhǒng bāng zhù shì wú jià de
Sự giúp đỡ này là vô giá
这也是一种牢铁情义吧
zhè yě shì yī zhǒng láo tiě qíng yì ba
Đây cũng là một loại tình bạn sắt đá phải không?
嗯,体现了地方特色
ń , tǐ xiàn le dì fāng tè sè
Vâng, nó phản ánh đặc điểm địa phương
咱们问路时,还要注意什么呢?
zán men wèn lù shí , hái yào zhù yì shén me ne ?
Khi hỏi đường chúng ta nên chú ý điều gì?
除了多问,还可以看周围
chú le duō wèn , hái kě yǐ kàn zhōu wéi
Ngoài việc đặt thêm câu hỏi, bạn cũng có thể nhìn xung quanh
比如有没有明显的地标
bǐ rú yǒu méi yǒu míng xiǎn de dì biāo
Ví dụ, có điểm mốc nào rõ ràng không?
对,大楼,商店,车站等
duì , dà lóu , shāng diàn , chē zhàn děng
Có, các tòa nhà, cửa hàng, nhà ga, v.v.
还有一点,你有没有发现?
hái yǒu yì diǎn , nǐ yǒu méi yǒu fā xiàn ?
Còn một điều nữa, bạn đã phát hiện ra chưa?
什么呀,快点告诉我吗?
shén me ya , kuài diǎn gào sù wǒ ma ?
Nó là gì? Nói cho tôi biết nhanh nhé?
就是晚上问路,情况会更复杂
jiù shì wǎn shàng wèn lù , qíng kuàng huì gèng fù zá
Nếu bạn hỏi đường vào ban đêm thì tình hình sẽ phức tạp hơn.
真的吗?那下次我们再好好聊聊这个
zhēn de ma ? nà xià cì wǒ men zài hǎo hǎo liáo liáo zhè ge
Thật sự? Hãy nói về chuyện này lần sau
哎,我觉得现在就可以聊聊
āi , wǒ jué de xiàn zài jiù kě yǐ liáo liáo
Này, tôi nghĩ bây giờ chúng ta có thể nói chuyện
哦,你是不是有什么经验之谈啊?
ó , nǐ shì bú shì yǒu shén me jīng yàn zhī tán a ?
Ồ, bạn có kinh nghiệm gì không?
当然了,晚上问路光线很差
dāng rán le , wǎn shàng wèn lù guāng xiàn hěn chà
Tất nhiên, ánh sáng rất kém khi hỏi đường vào ban đêm.
是啊,而且很多店面都关门了
shì a , ér qiě hěn duō diàn miàn dōu guān mén le
Có, và nhiều cửa hàng đã đóng cửa
对,你发现没,晚上路人也少了
duì , nǐ fā xiàn méi , wǎn shàng lù rén yě shǎo le
Vâng, bạn có nhận thấy rằng có ít người qua lại vào ban đêm không?
没错,尤其是在老城区或者小巷里
méi cuò , yóu qí shì zài lǎo chéng qū huò zhě xiǎo xiàng lǐ
Có, đặc biệt là ở phố cổ hoặc trong ngõ
我有一次在上海一个洛堂里迷路了
wǒ yǒu yī cì zài shàng hǎi yí gè luò táng lǐ mí lù le
Tôi từng bị lạc ở Luotang ở Thượng Hải
挖塞,听起来就有点吓人
wā sāi , tīng qǐ lái jiù yǒu diǎn xià rén
Đào bới nghe có vẻ hơi sợ
那时候手机快没电,心里很慌
nà shí hòu shǒu jī kuài méi diàn , xīn lǐ hěn huāng
Lúc đó điện thoại của tôi gần như hết pin và tôi cảm thấy rất hoảng loạn.
嗯,真是个极手的情况,你怎么办的?
ń , zhēn shì gè jí shǒu de qíng kuàng , nǐ zěn me bàn de ?
Chà, đó là một tình huống thực sự khó khăn, bạn sẽ làm gì?
我看到一家还在营业的小饭馆
wǒ kàn dào yī jiā hái zài yíng yè de xiǎo fàn guǎn
Tôi thấy một nhà hàng nhỏ vẫn mở cửa
聪明,饭馆老板通常都很热情
cōng míng , fàn guǎn lǎo bǎn tōng cháng dōu hěn rè qíng
Thông minh, chủ nhà hàng thường rất nhiệt tình
对,他不仅告诉我方向,还给我画了地图
duì , tā bù jǐn gào sù wǒ fāng xiàng , huán gěi wǒ huà le dì tú
Vâng, anh ấy không chỉ chỉ đường cho tôi mà còn vẽ cho tôi một bản đồ
哎呀,这真是雪中送探了
āi yā , zhè zhēn shì xuě zhōng sòng tàn le
Ôi, đây thực sự là một điều bất ngờ.
所以我觉得晚上问路要找特定的人
suǒ yǐ wǒ jué de wǎn shàng wèn lù yào zhǎo tè dìng de rén
Vì vậy, tôi nghĩ rằng tôi phải hỏi một người cụ thể để chỉ đường vào ban đêm.
比如便利店员,保安或者饭店老板
bǐ rú biàn lì diàn yuán , bǎo ān huò zhě fàn diàn lǎo bǎn
Chẳng hạn như nhân viên cửa hàng tiện lợi, nhân viên bảo vệ hoặc chủ nhà hàng
对,他们对周围环境更熟悉
duì , tā men duì zhōu wéi huán jìng gèng shú xī
Đúng, họ quen thuộc hơn với môi trường xung quanh
还有,我觉得问路时表情也很重要
hái yǒu , wǒ jué de wèn lù shí biǎo qíng yě hěn zhòng yào
Ngoài ra, tôi nghĩ nét mặt cũng rất quan trọng khi hỏi đường.
怎么说,要显得更可怜一点吗?
zěn me shuō , yào xiǎn de gèng kě lián yì diǎn ma ?
Tôi nên nói thế nào đây, bạn có muốn trông đáng thương hơn không?
哈哈哈,不是啦,要真诚,礼貌
hā hā hā , bú shì la , yào zhēn chéng , lǐ mào
Hahaha, không, hãy chân thành và lịch sự nhé
嗯,真诚很重要,让人感觉你真的需要帮助
ń , zhēn chéng hěn zhòng yào , ràng rén gǎn jué nǐ zhēn de xū yào bāng zhù
Chà, điều quan trọng là phải chân thành và khiến mọi người cảm thấy rằng bạn thực sự cần được giúp đỡ.
是的,中国人很讲究人情味
shì de , zhōng guó rén hěn jiǎng jiū rén qíng wèi
Vâng, người Trung Quốc rất đặc biệt về sự tiếp xúc giữa con người với nhau.
人情味,这个辞用的太好了
rén qíng wèi , zhè ge cí yòng de tài hǎo le
Sự tiếp xúc của con người là một từ hay để sử dụng.
他只人与人之间的温暖情感
tā zhǐ rén yǔ rén zhī jiān de wēn nuǎn qíng gǎn
Anh chỉ có tình cảm ấm áp giữa mọi người
所以,问路也是一种情感交流了
suǒ yǐ , wèn lù yě shì yī zhǒng qíng gǎn jiāo liú le
Vì vậy, hỏi đường cũng là một loại giao tiếp tình cảm.
没错,你有没有遇到过指错路的情况?
méi cuò , nǐ yǒu méi yǒu yù dào guò zhǐ cuò lù de qíng kuàng ?
Đúng vậy, bạn đã bao giờ bị chỉ dẫn sai chưa?
哎呀,这个可太有了
āi yā , zhè ge kě tài yǒu le
Ồ, điều này thật tuyệt vời
有一次,我被指到一个死糊涂
yǒu yī cì , wǒ bèi zhǐ dào yí gè sǐ hú tú
Một lần, tôi bị chỉ ra rằng tôi thật ngu ngốc
哈哈哈,那得多预问啊
hā hā hā , nà dé duō yù wèn a
Hahaha, bạn cần hỏi thêm trước.
真是哭笑不得,后来我学怪了
zhēn shì kū xiào bù dé , hòu lái wǒ xué guài le
Tôi thực sự không thể cười hay khóc, nhưng sau này tôi học được cách trở nên kỳ lạ
怎么学怪的,快分享一下秘节
zěn me xué guài de , kuài fēn xiǎng yī xià mì jié
Làm thế nào để bạn học cách trở nên kỳ lạ? Hãy chia sẻ bí mật.
问路时,我会稍微重复一下路线
wèn lù shí , wǒ huì shāo wēi chóng fù yī xià lù xiàn
Khi hỏi đường tôi sẽ lặp lại lộ trình một chút
哦,确认一下对方说的对不对
ó , què rèn yī xià duì fāng shuō de duì bú duì
Ồ, hãy chắc chắn rằng những gì người kia nói là chính xác.
对,比如您是说先左转再右转
duì , bǐ rú nín shì shuō xiān zuǒ zhuǎn zài yòu zhuǎn
Vâng, ví dụ, ý bạn là đầu tiên rẽ trái rồi rẽ phải
这个方法真棒,可以避免误解
zhè ge fāng fǎ zhēn bàng , kě yǐ bì miǎn wù jiě
Đây là một cách tuyệt vời để tránh những hiểu lầm
也能看出对方是不是真的清楚
yě néng kàn chū duì fāng shì bú shì zhēn de qīng chǔ
Bạn cũng có thể biết liệu bên kia có thực sự hiểu
哇,这招高明,平时大家都会这么做吗?
wa , zhè zhāo gāo míng , píng shí dà jiā dū huì zhè me zuò ma ?
Wow, đây là một thủ thuật thông minh. Có phải mọi người thường làm điều này?
嗯,我觉得不少人会,这是沟通的技巧
ń , wǒ jué de bù shǎo rén huì , zhè shì gōu tōng de jì qiǎo
Ồ, tôi nghĩ nhiều người cũng vậy. Đây là một kỹ năng giao tiếp.
那么,有没有那种比较围暖的问法呢?
nà me , yǒu méi yǒu nà zhǒng bǐ jiào wéi nuǎn de wèn fǎ ne ?
Vậy có cách nào ấm áp hơn để hỏi không?
当然有,比如请问您方便告诉我
dāng rán yǒu , bǐ rú qǐng wèn nín fāng biàn gào sù wǒ
Tất nhiên là có. Ví dụ, bạn có thể vui lòng cho tôi biết thuận tiện hơn không?
哦,加上方便显得更客气
ó , jiā shàng fāng biàn xiǎn de gèng kè qì
Ồ, nó lịch sự hơn khi thêm vào sự tiện lợi
对,中国人很注重不给别人添麻烦
duì , zhōng guó rén hěn zhù zhòng bù gěi bié rén tiān má fán
Đúng vậy, người Trung Quốc rất chú trọng việc không gây rắc rối cho người khác.
这是典型的不麻烦别人文化了
zhè shì diǎn xíng de bù má fán bié rén wén huà le
Đây là một nét văn hóa điển hình của việc không làm phiền người khác.
没错,所以你问路时也要体现出来
méi cuò , suǒ yǐ nǐ wèn lù shí yě yào tǐ xiàn chū lái
Đúng rồi nên bạn nên đưa nó ra khi hỏi đường.
我明白了,记要真诚又要顾及他人
wǒ míng bái le , jì yào zhēn chéng yòu yào gù jí tā rén
Tôi hiểu, nhớ phải chân thành và quan tâm đến người khác
真是个大学问啊,小小问路学问多
zhēn shì gè dà xué wèn a , xiǎo xiǎo wèn lù xué wèn duō
Đó thực sự là một câu hỏi lớn. Một câu hỏi nhỏ có thể dạy cho bạn rất nhiều điều.
说到这里,我突然想到一个问题
shuō dào zhè lǐ , wǒ tū rán xiǎng dào yí gè wèn tí
Nói xong tôi chợt nghĩ đến một câu hỏi
什么问题,快说来听听
shén me wèn tí , kuài shuō lái tīng tīng
Vấn đề là gì? Hãy đến và nói cho tôi biết.
如果遇到的是个外国人,该怎么指路
rú guǒ yù dào de shì gè wài guó rén , gāi zěn me zhǐ lù
Nếu gặp người nước ngoài, bạn nên chỉ đường như thế nào?
哎呀,这个情况可就更有趣了
āi yā , zhè ge qíng kuàng kě jiù gèng yǒu qù le
Ôi, tình huống này còn thú vị hơn nữa
哎呀,这个情况可就更有趣了
āi yā , zhè ge qíng kuàng kě jiù gèng yǒu qù le
Ôi, tình huống này còn thú vị hơn nữa
对呀,那该怎么给外国人指路呢?
duì ya , nà gāi zěn me gěi wài guó rén zhǐ lù ne ?
Vâng, vậy chúng ta nên chỉ đường cho người nước ngoài như thế nào?
首先,得尽可能用简单词语
shǒu xiān , dé jǐn kě néng yòng jiǎn dān cí yǔ
Đầu tiên, hãy sử dụng những từ đơn giản càng nhiều càng tốt
嗯,简化表达是关键对吧?
ń , jiǎn huà biǎo dá shì guān jiàn duì ba ?
Chà, đơn giản hóa cách diễn đạt là điều quan trọng, phải không?
再加上丰富的职体语言帮助
zài jiā shàng fēng fù de zhí tǐ yǔ yán bāng zhù
Cộng với sự trợ giúp ngôn ngữ chuyên nghiệp phong phú
比如指名方向或者动手笔画
bǐ rú zhǐ míng fāng xiàng huò zhě dòng shǒu bǐ huà
Ví dụ: chỉ hướng hoặc vẽ bằng tay
对,生动的手势是通用语言
duì , shēng dòng de shǒu shì shì tōng yòng yǔ yán
Vâng, cử chỉ sống động là ngôn ngữ phổ quát
当然,还要有足够的耐心呢?
dāng rán , hái yào yǒu zú gòu de nài xīn ne ?
Tất nhiên, bạn cũng cần phải có đủ kiên nhẫn?
没错,耐心细致真的非常重要
méi cuò , nài xīn xì zhì zhēn de fēi cháng zhòng yào
Vâng, sự kiên nhẫn và tỉ mỉ thực sự rất quan trọng
我就怕自己表达不清楚怎么办
wǒ jiù pà zì jǐ biǎo dá bù qīng chǔ zěn me bàn
Tôi sợ mình không diễn đạt được rõ ràng thì phải làm sao?
那就多重复几次或者换种说法
nà jiù duō chóng fù jǐ cì huò zhě huàn zhǒng shuō fǎ
Sau đó lặp lại vài lần hoặc nói cách khác
或者使用一些明显的地标建筑
huò zhě shǐ yòng yī xiē míng xiǎn de dì biāo jiàn zhù
Hoặc sử dụng một số điểm mốc rõ ràng
这是个非常直观的好办法呢?
zhè shì gè fēi cháng zhí guān de hǎo bàn fǎ ne ?
Đây có phải là một phương pháp rất trực quan và tốt?
比如看到大超市或者地铁站
bǐ rú kàn dào dà chāo shì huò zhě dì tiě zhàn
Ví dụ: khi bạn nhìn thấy một siêu thị lớn hoặc ga tàu điện ngầm
比起左右转弯,要更管用
bǐ qǐ zuǒ yòu zhuǎn wān , yào gèng guǎn yòng
Nó hiệu quả hơn là rẽ trái và phải
是的,这样更容易被大家理解
shì de , zhè yàng gèng róng yì bèi dà jiā lǐ jiě
Ừ, thế này thì mọi người dễ hiểu hơn
我有一次遇到个迷路的法国人
wǒ yǒu yī cì yù dào gè mí lù de fǎ guó rén
Tôi từng gặp một người Pháp bị lạc
后来,你成功给他指路了吗?
hòu lái , nǐ chéng gōng gěi tā zhǐ lù le ma ?
Sau này bạn đã hướng dẫn anh ấy thành công chưa?
我用手机地图纸给他看方向
wǒ yòng shǒu jī dì tú zhǐ gěi tā kàn fāng xiàng
Tôi đã sử dụng bản đồ trên điện thoại của mình để chỉ đường cho anh ấy.
哇,这真是太聪明的好办法了
wa , zhè zhēn shì tài cōng míng de hǎo bàn fǎ le
Wow, đây quả là một ý tưởng thông minh
然后再配上简单的中文词语
rán hòu zài pèi shàng jiǎn dān de zhōng wén cí yǔ
Sau đó thêm những từ tiếng Trung đơn giản
这样就能做到万无一失了
zhè yàng jiù néng zuò dào wàn wú yī shī le
Điều này sẽ làm cho nó trở nên dễ hiểu
关键是这份帮助人的热心场
guān jiàn shì zhè fèn bāng zhù rén de rè xīn chǎng
Điều quan trọng là sự nhiệt tình giúp đỡ mọi người
嗯,帮助到别人就会很快乐呢
ń , bāng zhù dào bié rén jiù huì hěn kuài lè ne
Vâng, bạn sẽ rất hạnh phúc khi giúp đỡ người khác
小美,你真是说的真棒,是啊
xiǎo měi , nǐ zhēn shì shuō de zhēn bàng , shì a
Xiaomei, những gì bạn nói thực sự tuyệt vời, vâng
原来问路和指路都学问这么多
yuán lái wèn lù hé zhǐ lù dōu xué wèn zhè me duō
Hóa ra có rất nhiều điều cần tìm hiểu về việc hỏi đường và chỉ đường.
不仅仅涉及语言表达的问题
bù jǐn jǐn shè jí yǔ yán biǎo dá de wèn tí
Nó không chỉ là về cách diễn đạt ngôn ngữ
更是文化理解和溝通的能力
gèng shì wén huà lǐ jiě hé gōu tōng de néng lì
Đó còn là khả năng hiểu biết và giao tiếp văn hóa
真是月了月觉得有意思了呢
zhēn shì yuè le yuè jué de yǒu yì si le ne
Nó thực sự thú vị. Tôi nghĩ nó thật thú vị.
以前总觉得这些都很简单呢
yǐ qián zǒng jué de zhè xiē dōu hěn jiǎn dān ne
Trước đây tôi luôn nghĩ những điều này rất đơn giản.
现在看,处处都藏着大学问
xiàn zài kàn , chù chù dōu cáng zhe dà xué wèn
Nhìn kìa, kiến ​​thức đại học ẩn giấu khắp nơi
都要我们用心去感受才行
dōu yào wǒ men yòng xīn qù gǎn shòu cái xíng
Tất cả những gì chúng ta phải làm là cảm nhận nó bằng trái tim mình.
是的,每个交流的细节都很棒
shì de , měi gè jiāo liú de xì jié dōu hěn bàng
Vâng, mọi chi tiết giao tiếp đều tuyệt vời
我们的日常人计溝通也是如此
wǒ men de rì cháng rén jì gōu tōng yě shì rú cǐ
Điều này cũng đúng với giao tiếp hàng ngày của chúng ta
里面藏着很多生活小智慧呢
lǐ miàn cáng zhe hěn duō shēng huó xiǎo zhì huì ne
Có rất nhiều trí tuệ cuộc sống ẩn chứa trong đó.
今天真是让我觉得收获满满
jīn tiān zhēn shì ràng wǒ jué de shōu huò mǎn mǎn
Hôm nay tôi cảm thấy mình đã đạt được rất nhiều
我也从中学到了不少东西呢
wǒ yě cóng zhōng xué dào le bù shǎo dōng xī ne
Tôi cũng học được rất nhiều từ nó
小小问路里面真的有大学问呀
xiǎo xiǎo wèn lù lǐ miàn zhēn de yǒu dà xué wèn ya
Thực sự có rất nhiều câu hỏi đại học trong câu hỏi nhỏ này.
对,这堂探索的旅程很值得
duì , zhè táng tàn suǒ de lǚ chéng hěn zhí de
Vâng, hành trình khám phá này rất xứng đáng.
没想到,问路也有这么多小讲究
méi xiǎng dào , wèn lù yě yǒu zhè me duō xiǎo jiǎng jiū
Tôi không ngờ rằng có rất nhiều điều nhỏ nhặt cần chú ý khi hỏi đường.
对啊,体现了中国人交流智慧
duì a , tǐ xiàn le zhōng guó rén jiāo liú zhì huì
Vâng, nó thể hiện sự khôn ngoan trong giao tiếp của người Trung Quốc
比如,不要给别人轻易添麻烦
bǐ rú , bú yào gěi bié rén qīng yì tiān má fán
Ví dụ như đừng dễ dàng gây rắc rối cho người khác
我觉得这真是个很大的亮点
wǒ jué de zhè zhēn shì gè hěn dà de liàng diǎn
Tôi nghĩ đây thực sự là một điểm nhấn lớn
真是让人印象非常深刻啊
zhēn shì ràng rén yìn xiàng fēi cháng shēn kè a
Nó thực sự ấn tượng.
希望大家也能有所体会到
xī wàng dà jiā yě néng yǒu suǒ tǐ huì dào
Tôi hy vọng mọi người cũng có thể trải nghiệm nó
那么,各位听众朋友们,你们呢
nà me , gè wèi tīng zhòng péng yǒu men , nǐ men ne
Vậy quý thính giả thân mến, còn bạn thì sao?
大家在问路或指路时,有什么
dà jiā zài wèn lù huò zhǐ lù shí , yǒu shén me
Khi mọi người hỏi đường hoặc chỉ đường, họ nói gì?
让你特别难忘的独特经历吗
ràng nǐ tè bié nán wàng de dú tè jīng lì ma
Đó có phải là một trải nghiệm độc đáo mà bạn sẽ không bao giờ quên?
欢迎在下方评论区分享给我们
huān yíng zài xià fāng píng lùn qū fēn xiǎng gěi wǒ men
Hãy chia sẻ nó với chúng tôi trong khu vực bình luận bên dưới
我们下期节目会聊聊如何
wǒ men xià qī jié mù huì liáo liáo rú hé
Chúng ta sẽ nói về cách thực hiện điều đó trong tập tiếp theo
巧妙的表达感谢和真诚抱歉
qiǎo miào de biǎo dá gǎn xiè hé zhēn chéng bào qiàn
Thể hiện lòng biết ơn và lời xin lỗi chân thành một cách khéo léo
是不是也很感谢
shì bú shì yě hěn gǎn xiè
Bạn cũng rất biết ơn phải không?
我们下期节目再见了
wǒ men xià qī jié mù zài jiàn le
Hẹn gặp lại các bạn ở tập tiếp theo
期待与你在空中再次相遇
qī dài yǔ nǐ zài kōng zhōng zài cì xiāng yù
Rất mong được gặp lại bạn trên không trung
我们下期节目再见了
wǒ men xià qī jié mù zài jiàn le
Hẹn gặp lại các bạn ở tập tiếp theo